نحن من أمم خلقها كلامها
كانت القبائل تُخلق في القصائد أولاً
صوراً مثالية من شجاعة وكرم
يحفظها الأفراد
وينتمون إليها ويتصرفون على أساسها
فيصبحون قبيلة في الواقع
والأمة في لغتنا مجموعة من الناس يتّبعون إماماً
والإمام في اللغة الكتاب
والإمام في اللغة المثال
أي الصورة العليا التي يقاس إليها الواقع
قال النابغة في مدح ملوك بني غسان:
"أبوه قبله وأبو أبيه بنوا مجد الحياة على إمام"
فكل أناس يتبعون صورة مثالية عن أنفسهم
سواءٌ تجسدت شخصاً أو نصاً
أمة
لذا لم يكن صدفةً أن الجذرين اللغويين لكلمة الأمة
وكلمة القصيدة
أعني الأم والقصد مترادفان
كأن الكلام ينشىء منشئيه
فتخلق االقصيدة القبيلة
ويخلق الكتاب الأمة
وبناء المكتبات يكون من بناء الأمم
ثم إن هذه الوظيفة التكوينية التي للكلام عندنا
رهينة بجماله
فالعرب كانت إذا استحسنت بيتاً من الشعر سيّرته مثلاً
فأكسبته سلطة أخلاقية
فتنبع سلطة النص من بلاغته
كأن الكلام إذا حسُن
صدق
وإذا صدق
حكَم
فإن كان الكتاب إماماً
فإن جماله أصل إمامته
والكتب اليوم
أخطر وأقدر على تغيير العالم من أي وقت مضى
فنحن رغم كثرة الموت حولنا
في زمن ولادةٍ كبير
لم تكن على الأرض قَطّ
هذه الأعداد من البشر
ولا كان اتصال بعضهم ببعض سلِساً هكذا
سهولة الاتصال تنشر الفكرة
وكثرة العدد حتى وهو أعزل تسهل تنفيذها
إن هذيْن التطوريْن
شأن اكتشاف الزراعة قديماً أو الثورة الصناعية
كفيلان بتبديل العالم
ولقد سمح هذا للعرب عام 2011
بارتجال ما يشبه النظام السياسي الجديد
كأنه امتداد للتقليد القديم حيث الكلام إمام
فكرة مثالية مقنعة
تداولها الناس عبر وسائل الاتصال الحديثة والقديمة
سواء تجلت نقشاً على جدار
أو أغنية ممنوعة أو خبراً على قناة الجزيرة
حكَمت سلوكَهم
وقادت ثوراتِهم بدل الحزب والمكتب السياسي
حلَّ الخيال محل القيادة
وحلَّ الاعتقاد والقناعة محلَّ الإجبار والطاعة
وفي مصر وتونس انتصرت
الكثرةالعزلاء المقتنعة بفكرة جميلة
على القلَّة المسلحة المأمورة والمسمَّاة بالدولة
وخطرُ الفكرة بساطتُها
أنَّ الحُكمَ بالرِّضا لا بالسلاح
وأن الحاكم من خيال المحكوم
وأن المرءَ لا يعاقَب على ما لم يختَرْ
لا على فقره ولا لونه ولا جنسيته ولا جنسه ولا دينه
فأنا فلسطيني لو كان دين آبائي مختلفاً
لكنت مرحّباً بي اليوم في حيفا
وأن الاستعمار والاستبداد واحد
وأن الصهيونية عنصرية
لأن النظام القائم عليها
هو الوحيد في الدنيا
الذي يمنح الجنسية على أساس الدين الموروث
ولأن هذا الظلم ضدُّ الطبيعة
فإن مقاومته هي رد الفعل الطبيعي الوحيد
ولا يجوز تطبيعه
لأن الذي يرضى به
يرضى ضمناً بأنه أقل من سائر الناس
ولقد انتصرت الحشود العزلاء على السلاح
كأنها قصيدة أبياتها وجوه وميادين
تخط بأقدامها على الشوارع
بساطاً نقوشه اقتباسات من كلام ابن خلدون
ونهج البلاغة وماركس ولينين وفوكو ودولوز وسعيد
إلا أن الأحداث دهمتنا ونحن بلا تنظيم ولا تنظير جديد
فمُزّق بساطنا
ولم نستطع تحويل الاقتباسات إلى نظرية
ولا تحويل ميداننا إلى نظام حكم
لهذا وغيره
تحتاج الأمة كلها مكتبات أكثر
وأفكاراً جديدة توسع المكان والزمان
وتزيد الحرية وتقلل الموت
فالمكتبات توسع المدن
أثينا أفلاطون أكبر من اليونان
وحلب المتنبي، وفلورنسا دانتي وبوكاتشيو وغيرها
كلها مدن كالمها تحاصرها ممالك كالأفيال
أثينا والأخمينيون وحلب والبيزنطيون
وفلورنسا ومعظم ممالك أوروبا
وكان لحكامها اضطراراتهم
ولكنهم على عكس كثير من جيرانهم
لم يكونوا يخافون الكتب
ولم يلزموا الكُتاب باضطراراتهم السياسية
فوسعت الحرية تلك المدن
حتى كبرت عن مكانها وزمانها
وبقيت تحكم خيالنا وسلوكنا إلى يوم الناس هذا
ولما كان في منطقتنا من يتلافى الناس
بخليط الترفيه والقمع
ويحب المهرجانات ويخشى الكتب
فإن بناء المكتبات
وتحمل تبعات ما تأتي به من أفكار
شجاعة بعيدة الأثر وحميدته
نعم
حاولت هزائمنا الكثيرة أن تبيعنا اليأس كتاجر لَحوح
ولكن الفلسفة تنبت من الضيق كالعشب في الأسوار
ولن تُغلب ذاكرتنا القريبة
نذكر انتصار شعوبنا على الاحتلال
في عام 2000 و2006
كما في عام 2008 و2012 و2014
ونذكر انتصار العُزل على القمع المسلح في 2011
وها نحن اليوم
نرى شباباً وصبايا يسيرون على الرصاص
عائدين لفلسطين الأرض
وفلسطين الفكرة
لقد صعدنا الأسوار
ورأينا بلاداً حرة وراءها
والله رأيناها
ولم يكن حلماً ولا هذياناً
كانت شوارع من دخان وأسفلت
تحت أرجلنا وحجارة في أيدينا
ورجال أمن مسلحين خائفين منا ونحن عُزّل
عشنا ذلك
وعرفنا أنه ممكن
لقد عشنا المستقبل
فلن نصدق من يقول لنا إنه غير موجود
إنه هناك
إنه هنا وإنه ممكن وإنه سيكون
لأنه قد كان